(목사) 다 같이 기도하시겠습니다
영원부터 영원까지 살아 계신 하나님
우리는 하나님께로부터 왔다가
[잔잔한 음악]
하나님께로 돌아갈 인생들입니다
범죄한 인간들이 의로우신
하나님 앞에 설 수 없사옵고
썩을 몸으로 영원히 살 수 없사오나
주님의 십자가의 사랑으로
우리를 구속하시고
부활과 영생을 보증해 주셨음을 감사합니다
주님께서 천사장의 나팔 소리와 함께
영광의 몸으로 부활하게 하사
주님의 영광 속에 영원히 거하게 하옵소서
우리 주 예수 그리스도의 이름으로
기도하옵나이다
- (목사) 아멘
- (남자1) 아멘
[진희 놀란 숨소리]
(진희) 어머!
아, 영재야
(준상) 형, 일어나, 응?
[수창 힘주는 신음]
[애잔한 음악]
영재야
[영재 흐느끼는 소리]
(영재) 어, 엄마...
엄마...
[영재 흐느끼는 소리]
[인부1 힘주는 신음]
[인부2 한숨]
(인부3) 하나, 둘
[인부3 힘주는 신음]
(서진) 왜 그랬을까?
아무리 생각해도 이유를 모르겠어
언니가 그럴 이유가 없잖아
(승혜) 혹시 우울증...
명주 언니가요?
(서진) 그렇게 행복했던 사람이?
솔직히 우리 셋 다 언니를 부러워했잖아요
(진희) 무슨 죽을병이라도 걸린 거 아...
아니다, 아니다
말기 암이라고 해도 영재 두고
죽을 사람은 절대 아니지
서진 씨는 명주 언니하고 제일 친했잖아요
(승혜) 무슨 낌새 같은 거 없었어요?
(서진) 그러게요
[서진 한숨]
내가 이러고도 친했다고 할 수 있는 건지
정말 잘 모르겠어요
브런치 약속까지 해 놓고
(진희) 아유, 아, 영재 불쌍해서 어떡해
애가 완전히 얼이 빠져 있더라고
(서진) 상상이나 했겠어?
여행 중에 듣고
얼마나 놀랐을까 생각하면...
근데 박 교수님은
왜 그렇게 서둘러서 이사를 가셨을까요?
[달려오는 발걸음 소리]
(준상) 형
[준상 거친 숨소리]
형!
(수창) 어, 준상아
(준상) 사실이야?
사표 냈다는 말 사실이냐고!
아이, 형!
[수창 깊은 한숨]
(준상) 아이...
[준상 답답한 한숨]
(수창) 미안하다
내가 너 기조실장 되는 거 도와줘야 하는데
아이, 지금 그게 문제야?
갈게
(준상) 제발 정신 좀 차려
집도 지위도 다 포기한다고?
영재 생각은 안 해?
영재한테 다 물려주고 싶다며!
[준상 다급한 신음]
(진희) 아, 진, 진짜?
[신나는 음악 소리]
아, 정말 사표까지 냈단 말이야?
아, 충격받으신 거야
충분히 이해하고도 남는데
병원장 꿈꾸던 사람이잖아
(양우) 신경외과 과장에 기조실장에
차기 병원장은 따 놓은 당상인데
(진희) 아유, 아까워서 어떡해?
아이, 그러면 예서 아빠는
어떻게 되는 거야?
그 박 교수 백이 있어야
기조실장 되는 거라며
황새 울었지, 뭐
(양우) 실드 쳐 주던 박 교수도 없는데
그 인간이 뽑겠어?
아, 기조실장은 병원장이
배알 꼴리는 대로 뽑는 건데
천년 묵은 꼬부기 그 인간이 뽑겠냐고!
에이...
[의사들 인사하는 소리]
예
[은호 웃음]
[흥미진진한 음악]
[양우 놀라는 숨소리]
[양우 구시렁거리는 소리]
[통화 종료음]
뭐야, 끊었어?
하여튼 매너하고는, 치
(양우) 안녕하십니까
(인호) 네
'네'?
(서진) 관두셨다고?
아니, 영재도 있는데 어쩌시려고?
내 말이, 내 말이
(진희) 장례 치르자마자
쫓기듯이 이사를 가질 않나
사표를 내질 않나
아, 너무너무 이상하지 않아?
(서진) 이제 와서 말인데
명주 언니 일찍 돌아온 것도 이상하긴 해
맞다, 그렇네
아, 영재 대학 보내고
홀가분하게 떠난 여행인데
(진희) 피곤하다고 돌아와?
[의미심장한 음악]
19년 만에 얻은 포상 휴가인데?
그러니까
[문 소리]
(가정부) 사모님
박 교수님 댁에서
냄비 하나가 안 왔는데요
냄비요?
무슨 냄비?
아...
(서진) 쪽갈비 넣고
김치찌개 좀 끓여 봤어요
[서진 웃음]
해외 나가 보면
칼칼한 김치찌개가 제일 먹고 싶잖아요
(명주) 아휴, 아, 뭐 하러
어, 언니한테 고마워서요
김주영 선생님이 우리 예서
코디 하기로 했거든요
(서진) 아유, 차 교수 와이프까지
네 명이나 왔는데
[휴대전화 진동음]
어찌나 마음 졸이던지
아휴, 아무튼 언니 덕에
아무 걱정 없지 뭐예요
언니, 이거
파까지 쫑쫑 썰어 넣었으니까
이따 박 교수님 오시면 살짝 데워 드세요
(명주) 찾았어
찾았다고 몇 번을 말해요!
엄마, 아휴, 제발
엄마가 나선다고 될 일 아니라니까!
(서진) 19일?
19일이면...
뭔 소리야, 19일이라니?
나와 봐
(진희) 왜, 왜, 엄마야
(서진) 명주 언니가 영국으로 떠난 게
12월 18일이잖아
내가 그날 새벽에 초대장 받아서
확실히 기억해
(진희) 근데?
명주 언니 약 봉투에
12월 19일이라고 쓰여 있었어
(진희) 어머, 웬일이니, 웬일이야
여행을 안 간 거야, 그러면?
(서진) 날짜를 봐선 안 간 게 분명한데
[진희 놀란 숨소리]
왜 안 갔을까?
(진희) 아니, 갔다 온 척한 건 또 뭐야?
선물로 그 모자상까지 사 왔잖아
(서진) 어, 너무 찜찜해
찾았다는 말도 걸리고
[진희 의아한 숨소리]
'엄마가 나선다고 될 일이 아니다'
(진희) 박 교수 혹시...
바람피운 거 아니야?
설마
아니, 명주 언니 성격에
그 낌새를 눈치채고
한가하게 여행을 떠났겠어?
방방곡곡을 샅샅이 뒤져 가지고 찾고 말지
아, 그렇다고 그렇게 갈 사람이야?
영재 두고...
갈 사람이냐고
아, 그럼 뭐야? 도대체 이유가 뭐냐고!
[진희 답답한 한숨]
(수창) 영재 보고 살라고?
그 자식을 보고?
[잔잔한 음악 소리]
[준상 깊은 한숨]
형도 이렇게 힘든데 영재는 오죽하겠어?
그래도 형이 중심을 잡아야지
그때 호적에서 파 버렸어야 돼
(수창) 그때!
[수창 분노 섞인 숨소리]
그랬으면 내가 이 꼴 안 보는 건데
[수창 거친 숨소리]
아니, 무슨 소리를 하는 거야?
그게 사람 새끼냐?
그게 사람 새끼냐고!
[사람들 웅성거리는 소리]
(수창) 자기 어미를 죽여 놓고
뻔뻔하게 장례식엘 와?
[의미심장한 음악]
응? 주, 죽여?
(준상) 형수가 저렇게 된 게
영재 때문이라는 거야?
아, 영재같이 착한 놈이 왜?
착해?
[수창 어이없는 웃음]
그래
(수창) 공부 잘하면 착한 거지
공부 잘하면 착한 거야
[수창 깊은 한숨]
나 가련다
[수창 힘주는 숨소리]
(준상) 아이, 잠깐, 잠깐, 잠깐, 아휴
[수창 힘겨운 신음]
잠... 조심해, 조심해
아이, 형, 자, 잠깐만
[수창 거친 숨소리]
저, 대리 좀 불러 주세요
아이고
[수창 힘겨운 신음]
(준상) 어, 형, 괜찮아?
아이, 참, 정신 차려
형, 정신 차려, 일어나 봐, 아이
[수창 흐느끼는 소리]
[수창 울음]
아이, 형, 아, 왜 그래?
[준상 깊은 한숨]
(승혜) 세상 다 가진 거처럼
행복해 보이더니
빨리 와
(서준) 아, 엄마, 나 저거 다 풀어야 돼요
오늘까지 아빠가 다 해 놓으라 하셔서...
(승혜) 괜찮아
이런 날 무슨 공부야?
[승혜 설렌 숨소리]
(기준) 야, 죽인다
[승혜 웃음]
(서준) 완전 딴 세상이네
(승혜) 거봐, 진짜 겨울 왕국 같지?
(서준) 엘사 공주가
마법을 부렸나 봐요, 엄마
[기준 헛웃음 소리]
(기준) '엘사 공주가
마법을 부렸나 봐요, 엄마'
(서준) 야, 나 네 형이다?
(기준) 그게 뭐냐? 어?
[승혜 웃음]
- (기준) 가서 공부나 해라
- (서준) 진짜, 이, 씨
- (기준) 어? 어, 엄마, 엄마, 엄마
- (승혜) 하지 마
[승혜, 기준 웃음]
(서준) 아이, 엄마, 자꾸, 씨
형한테 계속 놀리잖아요
(승혜) 그래, 기준아, 너 형한테 왜 그래?
허, '엘사 공주가 마법을 부렸나 봐요'
[서준 헛웃음 소리]
(서준) 아이, 엄마, 내가 언제 그랬어요?
진짜 엄마까지!
- 거기 서, 진짜!
- (기준) 야, 마법을 부렸냐!
[기준, 서준 소란스러운 소리]
(승혜) 엘사 공주님이 아직도 그렇게 좋아?
[승혜 신난 비명]
(서준) 아, 그게 아니고...
[승혜 웃음]
[기준 장난스러운 신음]
(기준) 엘사가 마법을 부렸대요!
(서준) 진짜 잡히면 죽는다!
[승혜 가쁜 숨소리]
(승혜) 하...
[긴장되는 음악]
(민혁) 버려
[민혁 깊은 한숨]
쯧, 죽은 사람 물건
집 안에 둬 봐야 좋을 거 없어
[민혁 깊은 한숨]
사람 그렇게 애먹이더니
끝났다고 끝난 게 아니지
자기 엄마 저렇게 됐는데 영재가 잘되겠어?
승승장구 잘 풀리겠냐고
[의미심장한 음악]
[민혁 옅은 한숨]
(준상) 알고 있었지?
(서진) 네?
영재하고 영재 엄마 말이야
뜬금없이 무슨 소리예요?
그 둘 사이 아무 문제 없었냐고
(준상) 허구한 날 붙어 다녔으니까
뭐라도 좀 알 거 아니야
아니, 공부 잘하지, 예의 바르지, 착하지
(서진) 뿐이야?
엄마 말이라면 팥으로
메주를 쑨다고 해도 믿을 효자인데
모자 사이에 무슨 문제가 있어요?
[준상 깊은 한숨]
당신, 무슨 소리 들었어요?
무슨 문제라도 있었대요?
(준상) 쩝, 아니야, 신경 꺼
[준상 옅은 신음]
(주영) 국영수 선생님들과
내신 강사들 프로필입니다
졸업 증명서, 경력 증명서
주민 등록증 사본 첨부했습니다
[예서 놀란 숨소리]
(예서) 이 쌤 대치동 일타강사야, 엄마
(서진) 강사진이 참 좋네요
(주영) 내신 강사들은 예서가 다니는
신아고등학교를 졸업했거나
한때 신아고등학교에
적을 두셨던 선생님들입니다
[예서 놀란 숨소리]
(예서) 나 3년 내내 올백 받는 거 아니야?
(서진) 실수만 하지 않음
수업은 어디서 하세요?
제 사무실이나 선생님 댁에서 할 겁니다
(주영) 물론 예서 픽업은
여기 있는 조 선생이 담당할 거고요
어머니께서는 예서 건강만
신경 써 주시면 됩니다
수험생 건강에 좋은 음식 리스트입니다
(서진) 어머, 아유, 이런 거까지...
정말 감사해요, 선생님
예서 방 좀 볼까요?
[흥미진진한 음악]
(주영) 문도 등지지 않고
책상 위치 좋습니다
(서진) 문을 등지고 있으면
심리적으로 불안하고
집중력이 떨어진다고 해서요
메인 책상과 스탠드 책상을
북쪽에 두신 것도 잘하셨습니다
(주영) 햇빛이 잘 비치지 않아야
공부할 때 집중력이 좋아지거든요
예서야, 여기는 자주 사용하니?
(예서) 네, 스탠드 책상에서도
집중 안 된다 싶으면 들어가요
완전 독서실 같거든요
굿
(주영) 어머니, 이 방에다 교실에서 쓰는
책걸상 하나 더 넣어 주세요
시험 환경과 비슷한 곳에서
실전처럼 연습해야죠
그리고 아주 잘 보이는 곳에
스톱워치도 벽에 걸어 주세요
문제 푸는 시간을 체크해야 되니까요
습도는 항상 20도에서 23도를
유지해 주시고요
이 스탠드는 바꾸셔야겠는데요?
수학, 과학 같은 수리 영역을 공부할 때는
8,000K 정도의 푸른빛을
암기 과목은 4,000K 정도의 흰색이
음악, 미술 같은 창조적인 학습에는
2,200K 정도의 붉은빛이
학습 효과를 극대화할 수 있습니다
책상의 이 유리는 당장 치우셔야 합니다
차가운 유리 때문에 자칫 체온이 떨어지면
다시 원래로 체온을 올리기 위해
에너지가 소모됩니다
벽에 쓸데없는 건 다 떼시고
몬드리안의 그림을 걸어 주세요
집중력이 높아지고 뇌 운동이
활발해지는 데 도움을 주거든요
(서진) 선생님이 옆에 계시니
이렇게 든든할 수가 없어요
너무 감사드려요
일주일에 한 번은 꼭 뵙고
(주영) 전반적인 사항을 보고드릴 겁니다
[주영 옅은 웃음]
(서진) 아...
영재 엄마하고도, 아...
어, 혹시 영재 엄마 소식 들으셨어요?
(주영) 합격과 동시에
저와의 인연은 모두 끝이 납니다
물론 예서도 마찬가지고요
아...
모르시겠구나
선생님, 식사하세요
[휴대전화 진동음]
우주 어머니와는 통화해 보셨나요?
전화도 하고 문자까지 남겼는데
여태 연락이 없네요?
전교 1등 학생의 엄마가
전화를 했는데도 안 받는다?
저보다 아이 교육에
더 철저한 여자 아닐까요?
(서진) 뭐, 정보 따위 나눌 필요가
없으니까 이렇게 묵살하는 거겠죠
어떤 여자인지 너무 궁금하다니까요?
(양우) 빅뉴스, 빅뉴스, 빅뉴스
[양우 거친 숨소리]
(준상) 누가 스피커 아니랄까 봐
왜 또 소란이야?
[흥미진진한 음악]
최 원장이 박수창 교수 후임을
스카우트했답니다
뭐?
- (준상) 공채한다고 안 그랬어?
- (양우) 그러게나 말입니다
그것도 SKY 캐슬 입주권이 주어지는
정년 트랙이랍니다
정교수요!
[준상 헛웃음 소리]
아이, 누군데?
아니, 어디 뭐, 존스 홉킨스라도 나왔대?
무진 의대 출신이랍니다, 무진대
무진대?
(준상) 야, 들어 봤냐?
(의사1) 허, 글쎄요
(양우) 저기 그, 어디 끄트머리에
붙어 있는 지방 의대인 모양인데
더 골 때리는 건
최 원장하고 학연, 지연, 혈연
뭐 하나 겹치는 거 없답니다
깔끔하대요
아니, 뭐 때문에
그런 자를 스카우트한다는 거야?
(진희) 총애하니까
총애하니까 뽑았지
가당키나 한 일이야?
우리 캐슬에 못 들어와서
혈안인 교수들 수두룩한데?
(서진) 아니, 얼마나 총애를 하시길래 그래
지방 의대 출신을?
[밝은 음악]
(승혜) 어느 대학 출신인 게
뭐가 중요해요?
의사야말로 환자를 진정으로 위하는 마음
책임감, 수술 실력
뭐, 그런 게 더 중요하겠죠
(승혜) 씁, 요즘처럼
생명보다 이윤을 더 좇는 시대...
어머
이거 260년 된 브랜드 찻잔 맞죠?
[승혜 감탄하는 숨소리]
(진희) 언니가 명품 그릇 마니아예요
저처럼
(서진) 마니아는 무슨
친정엄마 쓰시던 거 물려받은 거야
[진희 감탄하는 숨소리]
(진희) 어쩜 그렇게 안목도 대단하신지
우리 엄마는 그냥 안 깨지는 그릇이
장땡이라시는데, 으이구
- 쯧
- (승혜) 어떤 분인지 뵙고 싶네요
한국에는 한번 안 들어오신대요?
씁, 오빠가 들어오면 모를까
아들 사랑이 오죽하셔야 말이죠
오, 오빠도 시드니에 계세요?
(진희) 치과 의사예요, 치과 의사
예서가 전교 1등 하는 건
아빠만 닮아서가 아니라니까요?
시드니 모기지 뱅크 은행장이셨던
외할아버지에
치과 의사인 외삼촌에
시드니 대학에서 교육학을 전공한
우리의 엄마까지
음, 완전 이기적인 유전자야
[부드러운 음악]
[수임 감탄하는 소리]
[수임 탄성]
[우주 감탄하는 소리]
- (수임) 우와, 아들
- (우주) 대박
(우주) 여기 한국 맞아요?
[수임 웃음]
(수임) 아빠 잘 둔 덕에
우리가 호강한다, 그렇지?
에이, 호강이야
우리 어머니가 하시는 거죠, 뭐
저야 학교도 멀고
(수임) 어머, 이 자식, 이 자식이!
[우주 신음]
[우주 콜록거리는 소리]
엄마 말에 토를 달아?
(우주) 알았어, 알았어, 알았어, 알았어
항복, 항복, 항복, 항복
(진희) 나는 이 대목이 제일 웃겨
통치자 계급끼리는
자식도 아내도 재산도
서로 공유해야 된대
그렇게 되면 우리 중에
누가 제일 손해일까?
(서진) 하, 자꾸 쓸데없는 소리 할래?
이번에는 독후감 써야 할 거 아니야
아휴, 진짜
(진희) 아휴, 정말 학교 때도
안 했던 짓을!
[진희 질색하는 신음]
[진희 찌뿌둥한 신음]
어머
영재네로 이사 오나 보다
(승혜) 병원장님이
스카우트했다는 분 아니에요?
알고나 이사 오나 몰라
사람 죽어 나간 집인데
(서진) 뭐 좋은 일이라고 입도 뻥긋하지 마
나 같으면 아무리 공짜라도 싫을 거 같은데
- (서진) 또, 또!
- (진희) 아이고, 알았어, 알았어
내가 뭐 대놓고 얘기할까 봐?
쯧
어머머?
꽃집 했나?
화분이 왜 이렇게 많아?
[잔잔한 음악]
[치영 옅은 신음]
(수임) 응?
(치영) 여보, 커피
(수임) 땡큐
하...
너무 열중하셨어요
(수임) 하...
[수임 훌쩍이는 소리]
[수임 웃음]
[수임 탄성]
이야, 벌써 정리 다 했네
(우주) 예, 이제 화분만 들여놓으면 돼요
자기 엄마 아들 아니랄까 봐
식물 좋아하는 건 당신 빼닮았다니까
(우주) 공기 정화도 되고 미세 먼지도 잡고
일타쌍피잖아요, 아빠
너희 아빠는 이 좋은 걸 몰라, 그렇지?
(우주) 아, 참
이거 이 방에 떨어져 있더라고요
전에 살던 사람이 놓고 갔나 봐요
(치영) 어느 정도 다 돼 간다
[수임 거친 숨소리]
(수임) 여기 이 화분들 다
2층으로 좀 올려 주세요
- (치영) 하, 이거 다요?
- (수임) 네
[수임 웃음]
(치영) 가자, 알겠습니다
- (치영) 자, 얼마 안 남았어
- (수임) 자, 서둘러 주세요
가자
(치영) 아휴, 오늘 점심에는 뭐 먹냐?
[수임 힘주는 신음]
[수임 가쁜 숨소리]
[치영 힘주는 신음]
(수임) 뭐 시켜 먹을까?
(치영) 이사 날엔 짜장면이지, 어때, 아들?
[수임 거친 숨소리]
(우주) 아유, 짜장면 좋죠
[우주 옅은 웃음]
(치영) 좋았어
여기 새로운 동네라...
(의사들) 안녕하십니까
[준상 깊은 한숨]
[의미심장한 음악]
(수창) 그게 사람 새끼냐?
그게 사람 새끼냐고!
자기 어미를 죽여 놓고
뻔뻔하게 장례식엘 와?
[흥미진진한 음악]
[치영 헛기침 소리]
(치영) 처음 뵙겠습니다
황치영이라고 합니다
(준상) 정형외과 강준상입니다
아...
제가 오늘 첫 출근인데 잘 부탁드립니다
제가 실례를 했네요
선배가 쓰던 방이라
아니요, 아니요, 아니요, 괜찮습니다, 하하
(치영) 앞으로 언제든지 놀러 오십시오
[긴장되는 음악]
[치영의 웃음]
[치영 멋쩍은 웃음]
아, 예
(인호) 자, 그럼 황치영 교수를 소개합니다
[인호 웃음]
[박수 소리]
[밝은 음악]
(치영) 반갑습니다
신경외과 황치영입니다
[카메라 셔터음]
무진 의대를 졸업했고
[사람들 웅성거리는 소리]
모교에서 전공의 수련 과정을 마쳤습니다
(의사1) 무진 대학교래
- (의사2) 무슨 대학이야?
- (의사1) 뭐, 사이버대?
앞으로 최선을 다하겠습니다
잘 부탁드립니다
[박수 소리]
[준상 못마땅한 숨소리]
(인호) 자, 자
황치영 교수하고는 8년 전
이, 내가 히말라야를 등반할 때
우연히 만났습니다
(인호) 고산 언덕에서 굴러
허리를 다친 포터를
피붙이보다 더 정성껏 치료하는데
내가 아주 감탄을 받았어요, 감탄을
알고 보니 카트만두하고 마르파에서
10년째 의료 봉사를 해 오신
아주 훌륭한 분이더라고요
[준상 헛웃음 소리]
(준상) 인술을 펼쳐서 뽑으셨다?
[흥미진진한 음악]
(인호) 게다가
세계 최소 침습 척추 학회에서
'베스트 페이퍼 어워드'를 받으신
척추 수술의 권위자라니!
[사람들 웅성거리는 소리]
장차 오픈할 척추 관절 센터를 위해서도
꼭 필요한 인재라는 생각에
- 내가 이렇게 모시게 됐습니다
- (준상) '꼭'?
[사람들 박수 소리]
(인호) 자
뭐 다른 질문 없습니까?
[인호 헛기침]
[카메라 셔터음]
있으면 하세요, 편하게
응? 하시라니까?
좌향좌 하지 말고
- (의사1) 교수님
- (양우) 응?
- (의사1) 앞쪽에 원장님이, 원장님...
- (양우) 왜? 어?
- (의사1) 원장님, 원장님, 원장님
- (양우) 어
(양우) 네
[양우 헛기침 소리]
저, 저요?
(인호) 그래요, 우양우 교수
질문 없어요?
천년 묵은 거북이한테
[사람들 웃음]
[사람들 웅성거리는 소리]
[의사2, 의사3 한숨]
(양우) 아이씨, 어쩐다, 어쩐다, 어?
과장님, 저 완전 찍힌 거죠? 그렇죠?
아, 최 원장 뒤끝 작렬인데
저 이제 어떡하죠?
저 잘리면 안 되는데, 과장님...
[양우 난처한 숨소리]
아, 가뜩이나 우리 과 싫어하는데 아휴, 참
이러다가 설마
저 황치영이한테 척추 센터장
맡기는 건 아니겠죠?
원장이 바보야?
그런 무리수를 두게?
후, 하긴 뭐
자존심은 있는 놈이야
(준상) 자기 입으로 무진대 출신이라는 걸
밝히는 거 보면
실력도 있는 모양이던데요?
와, 최우수 논문상을 다...
[양우 놀란 숨소리]
하긴 뭐, 논문은 잘 쓰고
수술은 개떡인 것들도 수두룩하니까
[양우 멋쩍은 숨소리]
(양우) 저, 그런데 거북이가
연막 치는 이유가 뭘까요, 도대체?
(준상) 그거야
두고 보면 알겠지
[초인종 소리]
[수임 훌쩍이는 소리]
(수임) 아휴
[수임 멋쩍은 웃음]
아유, 안녕하세요
요 아래 새로 이사 온 사람이에요
- (서진) 아, 네
- (수임) 예
저기, 저기
떡요
- 잘 부탁드립니다
- (서진) 네, 감사합니다
[수임 의아한 숨소리]
(수임) 씁...
혹시
미향이?
곽미향!
[흥미진진한 음악]
맞지?
어, 나, 나, 나 수임이, 이수임
에덴원 이수임!
나 모르겠어?
사람 잘못 보셨는데요?
저는 한서진이라고 합니다
(수임) 어머, 어머, 어, 죄, 죄송합니다
어, 제 고향 친구랑 너무 닮으셔서
(진희) 누군데?
- (수임) 아...
- (진희) 아유
아, 그 새로 이사 온 분인가 보다
(수임) 아, 예, 안녕하세요
이수임이라고 해요
[수임 멋쩍은 웃음]
여기, 잘 부탁드립니다
- (진희) 예...
- (수임) 받으세요
잘 부탁드립니다
[진희 어색한 웃음]
[승혜 감탄하는 숨소리]
(승혜) 이런 인사 떡 정말 오랜만이네요
잘 먹을게요
전 바로 아랫집 사는 노승혜라고 해요
아, 예
(수임) 저, 언제 시간 되시면
저희 집에서 점심 하실래요?
- (진희) 네?
- (수임) 제가 음식 솜씨가 꽝이라
집들이 음식은 자신이 없고
어, 그냥 간단하게 인사나 나눌 겸 해서요
어, 괜찮으시면 내일도 좋고요
- (진희) 아...
- (승혜) 좋아요
(진희) 아, 예, 뭐, 저도요
(서진) 어, 전 안 되겠네요, 선약이 있어서
(진희) 언니가 빠지면 어떡해?
[서진 옅은 웃음]
(서진) 예빈이 반 엄마들 모임
[진희 멋쩍은 웃음]
(수임) 아, 그래요
시간 되시는 분들만 함께하면 되죠, 뭐
그럼 저, 내일 12시에
저희 집에서 뵐게요
- (진희) 예
- (승혜) 네
- (수임) 계세요
- (진희) 예
- 가세요
- (수임) 예
(진희) 어머, 웬일이니, 웬일이야
손톱 밑의 때 봤어?
그 손으로 이거를, 으...
(승혜) 지저분해서가 아니라
화초 만지는 사람한테
흔히 생기는 흙 때예요
사람 성의를...
이건 아니지 싶네요
[진희 헛웃음 소리]
'이건 아니지 싶네요'
[진희 못마땅한 신음]
저 여자 은근히 재수 없지 않아, 언니?
[서진 가쁜 숨소리]
[서진 떨리는 숨소리]
[잔잔한 음악]
[서진 깊은 한숨]
(서진 부) 야, 미향아!
[어린 서진 겁먹은 숨소리]
미향아!
[어린 서진 거친 숨소리]
아니, 저 썩을 년이 아비가
얘기하는데 귓구멍이 막혔나, 이!
이 선지!
네 어미 년한테 갖다주라고
아, 뭘 봐, 씨!
[어린 서진 훌쩍이는 소리]
- (학생1) 어디 봐?
- (학생2) 어? 쟤
(학생3) 야, 쟤 미향이 아니야?
- (학생2) 야, 맞네
- (학생1) 아니야
- (학생2) 맞아, 봐 봐
- (학생3) 아니야, 아니야, 미향이 맞아
- 미향이 맞아
- (학생2) 봐 봐, 맞잖아
- (학생1) 어, 맞네?
- (학생2) 비켜 봐, 안 보여
(학생1) 야, 근데 쟤 신발이 저게 뭐야?
(학생2) 야, 쟤 손에 든 게 뭐야?
(학생3) 피 맞지? 피 맞지?
[어린 서진 괴로운 신음]
[학생들 울리는 목소리]
[서진 거침 숨소리]
(서진) 그래, 넌 한서진이야, 한서진
내장, 선지, 잡뼈 따위나 팔던
주정뱅이 딸 곽미향이 아니라
한서진이라고
대학 병원 정형외과 교수 와이프고
전교 1등짜리 딸을 둔 엄마
세상 모든 여자들이 부러워할 한서진이라고
한서진
- (수한) 헐
- (예빈) 븅, 부럽냐?
(수한) 이야, 예서 누나 포샵 쩐다
(예빈) 아이고, 예리한 놈
저 왕재수가 안 했겠냐?
[수한 옅은 웃음]
(혜나) 저 왕재수 왜 학원 안 나오니?
[익살스러운 음악]
학원 옮겼니?
(예빈) 그걸 왜 나한테 물어요? 직접 묻지?
예서 누나 코디받잖아요
[수한 아파하는 신음]
[수한 고통스러운 신음]
코디? 네 언니는 엄마가 다 해 주잖아
아...
(혜나) 보통 코디가 아니구나?
이 자식한테 들은 거니까
나한테 들었다고 뻥치지 마요
(예빈) 왕재수 생지랄하면
나만 또 귀찮아지니까
(수한) 아, 예빈아, 같이 가
(진희) 올림피아드 금상 받으면
과고는 무조건 붙겠지?
[서진 옅은 웃음]
(서진) 은상까지는 죽어라 하면 가능한데
금상은 넘사벽이야
수한이 내신 관리도 해 줘야 돼
(진희) 아휴, 돌아 버리겠네, 진짜
아니, 왜 우리 수한이 아빠는
과고, 과고 하는 거야?
의대 보내려면 자사고가 낫잖아
(서진) 하나밖에 없는 아들
최고로 키우겠다 이거지, 뭐
(진희) 하여튼 욕심이 족제비라니까
(서진) 수한이 아빠처럼
대놓고 욕심부리는 게 나아
우리 애들 아빠처럼 욕심은 굴뚝이면서
건건이 태클 거는 거보다
(진희) 하기는
[진희 웃음]
(서진) 아이고
(진희) 참
내일 선약 있다는 게 뭐야?
설마 나 몰래
고급 정보 캐러 가는 건 아니지?
아니야, 그런 거, 아휴
[진희 옅은 한숨]
(진희) 언니
그 여자 진짜 웃기지 않아?
아니, 무슨 떡을 그렇게 교양 없이 돌려?
접시도 아니고 비닐봉지에 덜렁덜렁
딱 수준 나오지 않아?
(서진) 좀 그렇긴 하지?
아무튼 내일 만나면
어떤 집안 출신인지
우리 커뮤니티에 끼워 줘도 될지
좀 따져 봐야겠어
- (서진) 따져?
- (진희) 차 교수 와이프는
육군 참모 총장 딸이고
언니는 은행장 딸이고
나는 강남 건물주 딸이라고 밝히면
자기도 불겠지
내로라하는 집안 딸이면
아, 애들이 왜 이렇게 안 와?
또 마약 떡볶이 사 먹는다고 샌 거 아니야?
- 언니, 나 갔다 올게
- (서진) 응, 그래
(진희) 이것들이 정말!
[잔잔한 음악]
쩝
[서진 깊은 한숨]
[수임 놀란 숨소리]
갑자기 약속이 캔슬됐지 뭐예요
잘됐다 싶어서
[수임 웃음]
아, 잘됐다, 어서 들어오세요
(수임) 아이, 어서요
(진희) 어머, 언니
약속 있다며?
(수임) 캔슬됐대요, 잘됐죠?
첫 모임인데 건배 정도는
해야 할 거 같아서요
(수임) 어머, 점심이니까
소주보다 낫겠는데요?
[함께 웃음]
고마워요
(서진) 음, 집에
나무가 많으니까 참 좋네요
집 안에 생기가 느껴지죠?
(진희) 조경사 출신인가 봐
정원도 끝내줘
비주얼 끝내주지?
무슨 의사가 배우 뺨쳐?
(서진) 응, 아들도 잘생겼네
(승혜) 어머
이 쌈 채소 직접 기르신 거예요?
[수임 웃음]
(수임) 아유, 그럼요, 완전 무공해 채소죠
아, 이따 가실 때 좀 드릴까요?
그래도 돼요?
당근이죠
[수임 웃음]
[수임 힘주는 숨소리]
[승혜 감탄]
(수임) 아, 참, 선짓국도 있는데
드시겠어요?
[의미심장한 음악]
(승혜) 제 친정아버지께서 참 좋아하셨는데
오랜만에 먹어 봐야겠네요
(수임) 두 분은요?
- (서진) 아, 전 됐어요
- (진희) 저도요
(수임) 제가 딴건 몰라도 선짓국 하나는
기똥차게 끓이는데
우리 식구는 셋 다 엄청 좋아하거든요
(승혜) 식성이 소탈하신가 보네요
(수임) 남들은 곰탕 끓여댈 때
우리 집은 허구한 날 선짓국이었거든요
아, 그런데 남편분이랑은
어떻게 만나셨어요?
(수임) 보육원에서 같이 컸어요, 우리
[수임 힘주는 신음]
(수임) 제 고향에 도축장이 있거든요
그 근처 도매 시장에서 사 온 거라
선지가 아주 싱싱해요
(승혜) 잘 먹을게요
[승혜, 수임 웃음]
(수임) 씁, 아, 참
어제는 실례했어요
곽미향이라고
저랑 한동네 살던 친구였는데
고등학교 졸업하고 연락이 끊겼거든요
[진희 웃음]
(진희) 이름 되게 촌스럽다
(수임) 반갑습니다
[수임 옅은 웃음]
음, 이거 정말 맛있어요
[서진, 수임 웃음]
(승혜) 와인 향이
꽃향기에 묻혀 버리네요
어쩜 이렇게 꽃을 잘 가꾸세요?
너무 아름다워요
[진희 헛기침 소리]
(수임) 친정엄마가 꽃하고 나무를
원체 좋아하셨어요
어릴 때부터 보고 자라다 보니까
친정엄마요?
(진희) 아까 보육원에서 자랐다고...
(수임) 아, 아이, 부모님이
보육원을 운영하셨거든요
초등학교 입학할 때까지는
친엄마, 친아빠인 줄도 몰랐다니까요?
(승혜) 세상에
원생들하고 차별 없이 키우셨다는 거잖아요
(수임) 작년에 두 분 다 돌아가셨는데
우리 우주가 그러더라고요
할머니, 할아버지는 천국 가셨을 거라고
우주요?
설마 신아고등학교 수석 입학 한?
[진희 놀란 숨소리]
[수임 놀란 숨소리]
(수임) 어, 어떻게 아셨어요?
(진희) 어머머, 웬일이니, 웬일이야
[흥미진진한 음악]
아니, 어떻게 이렇게 만나?
서진 언니가 문자하고 전화했었잖아요
그, 예서 엄마라고
[수임 당황한 신음]
(서진) 기억 안 나세요?
아, 어머, 죄송해요
(수임) 어, 제가 엄마들한테 오는 전화는
다 차단해 버리는 바람에
- (서진) 차단을 해요?
- (진희) 왜요?
(수임) 아휴, 엄마들이랑 어울리다 보면
자꾸 조급해지기도 하고
이것저것 시켜야 될 것 같기도 하고
아, 저, 우리 우주는 자기가 원해서
중1 때 수학 과외 정도는 시켰어도
딴건 전혀 안 시켰거든요
[수임 멋쩍은 웃음]
아, 제가 워낙 팔랑귀라
아예 안 만나는 게 낫겠다 싶어서
이 엄마 천연기념물이네
- (수임) 네?
- (서진) 어떻게
자기는 더 있을래?
(진희) 아니, 아니, 가야지
수한이 픽업도 해야 되고
(서진) 점심 잘 먹었습니다
- (진희) 저도요
- (수임) 아니, 아...
(승혜) 참, 그렇네요
우주 엄마가 반갑기도 하고
걱정되기도 하고
(진희) 사교육 한 번 안 시키고
명문 신아고를 수석 했다고?
(서진) 사람 면전에서 문자 차단했다는
매너는 뭐니, 대체?
(진희) 내 말이, 내 말이
사람을 초대해 놓고
선짓국을 끓여대지 않나
(서진) 아휴, 사교육 시킨 엄마들
싸잡아서 우습게 보는 거야, 저 여자
(승혜) 그래도 할 말 없죠
그렇게 안 시켰는데도 수석 했으니까
(수임) 잠깐만요!
[수임 다급한 숨소리]
저기, 이거
저기, 이거 상추하고 머위예요
고마워요, 잘 먹을게요
[수임 옅은 웃음]
아, 그리고 이건
(수임) 전에 저희 집에 살던 분이
놓고 가신 모양인데
(서진) 제 거예요
- (수임) 예?
- (서진) 전에 제가 빌려준 거라고요
(수임) 아...
(서진) 뭐?
수학 과외 빼고는 전혀 시킨 게 없어?
[무거운 음악]
(주영) 아무리 우주가
자기 주도 학습을 해 온 아이라 해도
정상까지 홀로 등짐 지고 가는 아이와
전문 가이드에 포터, 요리사까지
대동하고 가는 아이는
결코 같은 결과를 낼 순 없습니다
3월 학평 결과, 예서는 아시죠?
전 과목이 1등급이지만
우주는 수학과 통사가 2등급이더군요
2등급요?
어머, 그걸 어떻게...
(주영) 예서의 성적을 관리하기 위해서는
예서와 경쟁할 아이들의
정확한 실력도 파악해야 하니까요
어머니
저를 믿으셔야 합니다
저를 믿는다는 건 어떤 상황이 오든
두려워하지 않고 반드시
최고의 결과를 보리라 기대하시는 겁니다
네, 선생님 믿어요, 믿고 말고요
다시 한번 말씀드립니다
(주영) 예서의 성적은
전적으로 저한테 맡기시고
어머니는 그저
예서의 건강만 신경 써 주십시오
(서진) 예서야, 과외 가야지
[예서 하품하는 소리]
(예서) 아, 피곤해
- (서진) 피곤하지?
- (예서) 응
(서진) 요거 마셔, 쭉 들이켜, 쭉
- (예서) 하...
- (서진) 참
그, 우주라는 애 있지?
걔 영재네로 이사 왔다
그럼 걔네 아빠도 의사겠네?
신경외과, 영재 아빠 후임이래
참, 엄마, 엄마, 엄마
(예서) 내가 영재 오빠한테 톡 했었거든?
- (서진) 영재한테?
- (예서) 아니
조 쌤이 영재 오빠가
노트 필기의 레전드라길래
궁금하잖아
그래서 노트 좀 보여 달라고 톡 했거든?
근데, 글쎄
폰도 꺼 놓고 SNS도 싹 다 끊어 버렸어
충격이 컸겠지
(서진) 사건을 아는 사람하고는
연락하고 싶지 않을 수도 있고
(예서) 아, 씨, 하여튼 짜증 나
소문 다 났나 봐
김혜나가 뭐라는 줄 알아?
아무리 좋은 데 살면 뭐 하냬
사람이 죽어 나가는데
김혜나?
아, 그, 홀어머니랑 산다는 애
(서진) 네가 부러워서 그러는 거야
시샘 나서 하는 말이니까 신경 쓰지 마
[예서 옅은 웃음]
(서진) 너는 그냥 요대로
[밝은 음악]
요대로만 쭉 가면...
서울 의대 합격하겠지?
(예서) 합격해서
할머니 콧대 팍 꺾어 버릴 거야
에이, 그런 말 하면 못써
치, 좋으면서
[예서 웃음]
(서진) 안 좋아
뭐가 좋아?
[휴대전화 진동음]
(서진) 수한이 아빠가?
수한이 아빠가 웬일이셔?
(진희) 수한이 중학교 올라가니까
바짝 긴장되나 봐
성의를 보여야겠다나?
(서진) 아이고, 바람직하셔라
칭찬해 드려
오밤중에 애 픽업하러 가자는 아빠가
어디 흔해?
잘 다녀와
아, 도착하기 전에 문자 좀 줘
예빈이 자기 언니만 이뻐한다고 삐죽대거든
어, 땡큐
아휴
[서진 피곤한 신음]
음, 간만에 영화나 한 편 볼까?
[서진 힘주는 신음]
응? 다 어딜 갔지? 지웠나?
[서진 의아한 신음]
뭐야, 이게?
[의미심장한 음악]
[서진 놀란 숨소리]
(영재) 엄마는 날 왜 낳았을까?
욕하고 때릴 거면 차라리 낳지를 말지
KMO에서 장려상도 못 받은 새끼는
실패작이라고?
[무거운 음악]
내가 전생에 뭔 죄를 지었길래
이런 집에서 태어났을까?
그놈의 100점, 100점, 100점
[명주 놀란 숨소리]
내가 죽어서 없어져 줘야 속이 시원하려나?
진짜 커터 칼로
그어 버리고 싶다
[명주 놀란 숨소리]
이 집에서 반드시 나갈 거다
그때까지만 죽은 듯이 공부하자
공부하자, 해내자, 해 드리자, 그래야...
복수할 수 있으니까
(명주) 뭐?
복수?
(영재) 날 사랑한다고?
(영재) 차라리 솔직히 말해
자랑거리가 필요하다고
3대째 의사 가문?
못 배웠다고 가을이는 벌레 취급 하면서
저따위가 무슨 의사야?
저런 것들이 내 부모라는 게...
[영재 흐느끼는 소리]
끔찍하다
[명주 힘겨운 숨소리]
[명주 흐느끼는 숨소리]
(수창) 당신 여기 있어?
[명주 헛웃음 소리]
어떻게 된 거야?
여행은 왜 안 갔어?
크루즈, 크루즈 노래를 불러대더니
당신, 이러고도 아빠야?
(명주) 애가 여행 떠난 지 열흘이 넘도록
전화 한 번 안 해 본 게 아빠냐고
아니, 영재한테 무슨 일 있어?
'무슨 일 있어?'
내가 전화했잖아
크루즈 가라고 돈 처들여서 보냈으면 됐지
- (수창) 뭐 하러 전화를...
- (명주) 당신 아들 박영재가
우리하고 인연 끊겠대
(수창) 아니, 다짜고짜 무슨 소리야?
(명주) 봐! 보라고!
당신 아들이 뭔 생각 하면서 살았는지
똑똑히 보라고
[수창 한숨]
[명주 화난 숨소리]
[명주 가쁜 숨소리]
[명주 흐느끼는 소리]
내가 절 어떻게 키웠는데
여태 저 하나 보고 살았는데
[무거운 음악]
여태 저 하나 보고...
(영재) 나 더 이상 지옥에서 살기 싫어
당신 아들로 사는 거
지옥이었으니까
[명주 가쁜 숨소리]
[명주 힘겨운 신음]
[명주 다급한 숨소리]
[명주 흐느끼는 소리]
[수창 거친 숨소리]
[수창 성난 숨소리]
(수창) 박영재!
박영재!
이 자식 지금 어디 있어!
[수창 성난 숨소리]
어디 있는지 알지?
만나고 왔잖아, 걔
당신 때문이야
(명주) 당신이 애를 패지만 않았어도...
애 좀 어떻게 해 보라고 들들, 들들, 들들!
[명주 코웃음 소리]
(명주) 또 내 탓이지? 응?
또 내 탓이야
나쁜 거는 다 내 탓이야
(수창) 애초에 가을이 년 들인 게 누구야?
발정 난 돼지 새끼처럼
그 짓거리를 한 게 누구 때문이냐고!
그 아비에 그 자식이지!
허구한 날 바람피운 주제에!
[수창 분노하는 신음]
[명주 비명]
어미가 돼서 어떻게 애가
이따위 생각을 품고 있는 걸 몰라?
이런 게 자식새끼야?
(수창) 내가 이 새끼 죽이고
개값을 물고 말지
[명주 힘겨운 숨소리]
[통화 연결음]
어, 어, 박 사장
어, 지금 당장 깡패들 풀어서
애새끼 하나만 찾아 줘
어, 그래
아, 그래!
애, 애 반쯤 죽여도 되니까...
복수한다잖아
복수
[수창 실성한 웃음]
이런 개자식을 놔둬야 되냐고!
놔둬!
건들지 마
그래야 돌아와
(명주) 이러고 작정하고 숨어 버리면
영영 못 찾아
[명주 흐느끼는 소리]
나 영재 포기 못 해
아, 우리 아들 절대 포기 못 한다고
모든 게 다 잘될 줄 알았어
그날 아침에
그게 마지막 인사인 줄도 모르고
[잔잔한 음악]
(명주) 엄마도 오늘 여행 가잖아
두 달이나 못 볼 텐데 인사도 않고 가?
아니, 주무시는 거 같아서요
[명주 헛웃음 소리]
그날따라
나를 꼭 안아 주더라고
[명주 옅은 웃음]
시키면 시키는 대로 해 대면서도
영 살갑지 않던 애가 그날은...
[명주 흐느끼는 숨소리]
합격하고 나니까 마음이 풀렸구나
[명주 인사하는 소리]
이제 모든 게
[영재 인사하는 소리]
모든 게 다 잘됐구나 싶었는데
(명주) 전화가 안 돼요, 전화가
오늘 아침에 유럽 여행 간다고 나갔는데
예약도 안 돼 있더라고요
아이, 핸드폰도 꺼 놓고
이 자식이 어딜 간 건지
제발 좀 찾아 주세요, 네?
(흥신소 직원) 아드님 핸드폰 꺼지고
마지막 발신 위치가 여기
전남 신안군이거든요, 신안군
(명주) 신안? 신안이라고요?
가을이...
가을이
[명주 어이없는 숨소리]
이가을이 주소 좀 알아봐 주세요
(흥신소 직원) 이가을 씨 현재 주소 역시
신안군 암태면 맞습니다
[명주 떨리는 숨소리]
(명주) 가을이 이년이
끝내...
[영재, 가을 웃음]
- (영재) 아, 왜?
- (가을) 아, 하지 마
[영재 말소리]
[가을 웃음]
(가을) 하지 마
간지러워
[영재, 가을 웃음]
[가을 놀란 숨소리]
[명주 놀란 숨소리]
(명주) 너... 이, 이년이, 이 화냥년
이 씹어 먹어도 시원찮을 년아!
- (명주) 야! 야!
- (영재) 하지 마, 하지 말라고!
[가을 비명]
(명주) 중학교 2학년짜리
순진한 내 아들을 홀리더니
이년이 나 몰래 또...
(영재) 하지 말라니까!
(명주) 어? 오갈 데
없는 모녀를 받아줬더니
먹이고 입히고 가르친 은혜를
원수로 갚아, 어?
(영재) 아줌마가 공짜로 밥 먹었어?
나 세 살 때부터 청소, 빨래 다 해 줬잖아!
(명주) 내가 네년 때문에
얼마나 속을 썩었는데
언감생심 어딜 넘봐!
[가을 비명]
[가을 아파하는 신음]
[가을 가쁜 숨소리]
[영재 거친 숨소리]
[명주 놀라는 신음]
(영재) 왜 때려?
당신이 뭔데? 당신이 뭔데 때려?
- (명주) 영재야
- (영재) 나 일곱 살 때부터
[무거운 음악]
1년 365일, 단 하루도 쉬지 않고 공부했어
내가 아파도 다쳐도 쓰러져도
나 새벽 2시까지 학원으로 내몰았잖아
(영재) 나 1등 못 하면
밥 먹을 자격도 없다고 했어, 안 했어?
나 성적 떨어지면 나가 죽으라고
했어, 안 했어?
그 지옥 같은 생활
나 가을이 없었으면 못 참았어
[명주 거친 숨소리]
(명주) 그렇게 공부했으니까
서울 의대 붙었잖아
엄마는 그러고 싶어서 그랬겠어?
- 다 너 잘되라고
- (영재) 나 잘되라고?
나 잘되라고 그랬다고?
[영재 흐느끼는 숨소리]
안 읽었나 보네
내가 읽으라고
비번까지 풀어 놓고 왔는데
뭐, 뭐를 풀어?
당장 올라가서 읽어 봐
(영재) 내 방 책상 서랍 속
태블릿 PC에다가 다 적어 놨으니까
(명주) 안 돼! 여러 말 필요 없어
가! 엄마랑 가, 가!
(영재) 서울 의대 합격증 줬잖아!
그게 소원이라며?
이제부터 내 인생 살 거야
내가 살고 싶은 내 인생
그래서, 그래서
너 이 촌구석에서
저따위 년하고 살겠다는 거야, 지금?
- (명주) 이게 네가 원하는 인생이야?
- (영재) 내가 어떻게 살지
내가 뭘 하고 살지는
지금부터 생각해 볼 거야
분명한 건
[명주 떨리는 숨소리]
의대는 엄마 아빠가 원했던 거지
내가 원했던 게 아니라는 거야
더 확실한 건
더 이상 엄마 아빠 아들로
살고 싶지 않다는 거고
(명주) 뭐...
뭐라고?
[명주 흐느끼는 숨소리]
야
너 지금
부모 자식 인연을 끊겠다는 거야?
천륜을?
그래서 19년 버텨 준 거야
훈육을 했든
사육을 했든 날 키워 준 건 사실이니까
(영재) 하지만
나 더 이상 지옥에서 살기 싫어
당신 아들로 사는 거
지옥이었으니까
가세요
가시고
두 번 다시 찾아오지 마세요
[명주 가쁜 숨소리]
[명주 힘겨운 신음]
[가을 놀라는 숨소리]
영재야
[명주 당황한 숨소리]
(가을) 고향이 신안이라는 걸
영재가 기억하고 있는 줄은 몰랐어요
영재가 간다 해도 붙잡을 생각 없으니까
걱정 마세요
(명주) 영재
영재 어디 있니?
[파도 소리]
(명주) 영재야, 영재야
영재야
영재...
[잔잔한 음악]
[여자 말소리]
영재야!
[명주 다급한 신음]
영재야, 영재야
[명주 가쁜 숨소리]
영재야
[명주 힘겨운 신음]
[명주가쁜 숨소리]
(남자2) 이쪽에, 이쪽에, 이쪽에
[명주 힘겨운 숨소리]
(명주) 영재야
영재야
(여자) 잘하네
(명주) 영재야
영재야
[명주 가쁜 숨소리]
영재야, 영재야, 영재야
영재, 영...
[명주 흐느끼는 소리]
[명주 울음]
(수창) 다 틀렸어
당신도 나도
인생 헛살았다고
[수창 한숨]
[자동차 시동음]
[시동 끄는 소리]
[수창 울음 참는 신음]
[수창 흐느끼는 소리]
[잔잔한 음악]
[명주 어이없는 숨소리]
[전화 벨소리]
[식당 주인 한숨]
(식당 주인) 여보시오
저, 거기 영재
우리 아들 박영재 좀 바꿔 주세요
(명주) 영재요, 영재!
가을이 년이랑 같이 있잖아요!
갸 둘 다 여기 관뒀는디
엊저녁에 섬 떴다니께
떠요?
어디요? 어디로요?
그걸 나가 어찌 안 당가?
별 미친년을 다 보겄네, 오밤중에
[의미심장한 효과음]
(영재) 더 이상 지옥에서 살기 싫어
당신 아들로 사는 거
지옥이었으니까
[명주 떨리는 숨소리]
[명주 힘겨운 숨소리]
[무거운 음악]
[명주 떨리는 숨소리]
[명주 흐느끼는 소리]
[명주 거친 숨소리]
[명주 힘겨운 신음]
[명주 떨리는 숨소리]
[명주 흐느끼는 소리]
[명주 옅은 한숨]
[총 소리]
[음악: '스카이캐슬' OST]
[서진 놀라는 숨소리]
[서진 다급한 숨소리]
[타이어 마찰음]
[자동차 경적]
[쿵 부딪히는 소리]
[서진 한숨]
[서진 짜증 섞인 숨소리]
예서 어머니
이 시간에 여긴 어쩐 일로?
[주영 힘겨운 신음]
(주영) 조 선생, 우린 고객을 위해
최선을 다했을 뿐이야
우린 입시 전문가지, 애들을 가르치고
계도하는 선생이 아니야
선생이라 불린다고
선생인 줄 착각하면 안 되지
(예서) 1등급 찍어야 돼, 엄마
우리 딸 엄마 믿지?
(서진) 엄마가 김주영 쌤 자를 사람이야?
(예빈) 그, 아줌마네 집에 살던 사람들
왜 이사 갔는지 모르죠?
(수임) 전에 저희 집에 살던 분들
얘기 좀 해 주실래요?
(승혜) 이 캐슬 여자들
자식들 교육에 경쟁이 아주 치열해요
아이들이 진짜 원하는 게 맞나요?
뭔 소리야?
(예서) 꼰대 짓 하지 마시고요
(승혜) 우주 엄마가
어떤 파장을 일으켰는지 알겠죠?